Vyhlásenie o prístupnosti
Ministerstvo spravodlivosti SR má záujem zabezpečiť prístupnosť svojho webového sídla v súlade so zákonom č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a príslušnými vykonávacími predpismi v rozsahu podmienok podľa smernice (EÚ) 2016/2102.
Toto vyhlásenie o prístupnosti sa vzťahuje na webové sídlo Ministerstva spravodlivosti SR.
Stav súladu
Toto webové sídlo je v čiastočnom súlade so zákonom č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a príslušnými vykonávacími predpismi v rozsahu podmienok podľa smernice (EÚ) 2016/2102 vzhľadom na prvky nesúladu alebo výnimky uvedené nižšie.
Neprístupný obsah
Obsah uvedený nižšie nie je prístupný z týchto dôvodov:
- Nesúlad so smernicou (EÚ) 2016/2102 o prístupnosti webových sídel a mobilných aplikácií subjektov verejného sektora:
- Nesúlad so slovenskými všeobecne záväznými právnymi predpismi, upravujúcimi štandardy týkajúce sa prístupnosti webových sídel a mobilných aplikácii: Textový obsah niektorých súborov vo formáte PDF je vytvorený v strojovo nečitateľnom formáte (bitmap). V tomto obsahu nie je možné vyhľadávať.
- neprimerané zaťaženie
- obsah nespadá do rozsahu pôsobnosti platných predpisov
Vypracovanie tohto vyhlásenia o prístupnosti
Toto vyhlásenie bolo vypracované 17.05.2021.
Vyhodnotenie súladu webového sídla s požiadavkami zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a príslušnými vykonávacími predpismi v rozsahu podmienok podľa smernice (EÚ) 2016/2102 bolo vykonané samohodnotením
Vyhlásenie bolo naposledy skontrolované 12.11. 2021.
Spätná väzba a kontaktné informácie
- Pokiaľ požadujte konkrétne PDF súbory v strojovo čitateľnom formáte kontaktujte prosím naše call centrum.
Vynucovacie konanie
V prípade neuspokojivých odpovedí na podnety alebo žiadosti zaslané v rámci spätnej väzby subjektu verejného sektora v súlade s čl. 7 ods. 1 písm. b) smernice Európskeho parlamentu sa môžete obrátiť v rámci vynucovacieho konania na subjekt poverený presadzovaním Smernice, ktorým je Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR na e-mailovej adrese: standard@vicepremier.gov.sk