Stretnutie s predstaviteľkami odborového zväzu justície
Minister spravodlivosti Boris Susko spolu s generálnym tajomníkom služobného úradu Andrejom Holákom na pôde ministerstva spravodlivosti privítali predsedníčku odborového zväzu justície Máriu Rusňákovú a členky predsedníctva odborov – za trenčiansky kraj Martu Božkovú a za bratislavský kraj Zuzanu Thron.
Prediskutované boli najmä témy, ktoré aktuálne rezonujú v justícii, konsolidačné opatrenia, rozpočtové možnosti rezortu, materiálno-technické zabezpečenie a navyšovanie počtu probačných a mediačných úradníkov.
Úvod stretnutia patril téme financií v súdnictve, najmä situácii, ktorá reflektuje aktuálne rozpočtové možnosti. Minister však prítomným zástupkyniam odborov vyjadril garanciu vyplatenia dohodnutých príspevkov na roky 2025 – 2027 všetkým súdom. Prioritou je, aby bol príspevok priznaný formou osobných ohodnotení.
Podpredsedníčka Mária Rusňáková poďakovala ministrovi za aktívny prístup k riešeniu tejto problematiky v rámci súdov.
Probační a mediační úradníci boli ďalšou témou, v ktorej vedenie ministerstva aktívne vyvíja všetky potrebné kroky na postupné navyšovanie počtov, o čom minister prítomných informoval.
„Za obdobie troch rokov došlo k navýšeniu probačných a mediačných úradníkov o 22 ľudí. Pri navyšovaní počtu mediačných úradníkov však treba zohľadniť aj ďalšie faktory, a to nielen osoby, ale aj celé materiálno-technické zázemie dôležité pre výkon povolania, čo znamená ďalšie finančné nároky,“ zhodnotil minister Boris Susko.
V rámci aktuálneho návrhu rozpočtu na roky 2026 až 2028 bolo v kapitole premietnuté zvýšenie probačných a mediačných úradníkov – celkovo oproti aktuálnemu stavu o 72 osôb.
Pani Marta Božková komunikovala materiálno-technické požiadavky probačných a mediačných úradníkov vychádzajúce z praxe, ktoré boli vecne prediskutované, a na ktorých ďalšom riešení sa s vedením rezortu dohodli. Odbory kvitujú kroky ministerstva spravodlivosti vo veci uzatvoreného memoranda o porozumení a spolupráci so združením náčelníkov obecných a mestských polícií. Na základe memoranda môžu v prípade potreby príslušníci obecných a mestských polícií aktívne pomáhať pri riešení jednotlivých prípadov v probácii.
V závere stretnutia bola komunikovaná téma konsolidácie a možných úsporných opatrení na všetkých úrovniach v justícii. Minister prítomným ozrejmil, že 98 percent výdavkov rezortu je obligatórnych a je v štádiu aktívneho riešenia, akým spôsobom bude možné pristúpiť k potrebným úsporám.
Predsedníčka Mária Rusňáková vyjadrila srdečné poďakovanie za vôľu vedenia ministerstva vypočuť potreby odborov a participovať na aktívnom riešení všetkých diskutovaných tém.