Ministerstvo spravodlivosti SR
Pôsobnosť a kompetencie MSSR
Ministerstvo spravodlivosti SR je ústredným orgánom štátnej správy pre súdy a väzenstvo. V rozsahu a spôsobom ustanoveným zákonom vykonáva správu súdov v oblasti personálnej, finančnej, organizačnej a ekonomickej, a plní ďalšie úlohy podľa zákona.
Agenda Ministerstva spravodlivosti SR
- pripravuje právnu úpravu v oblasti ústavného práva, trestného práva, občianskeho práva, obchodného práva, rodinného práva, konkurzného práva a medzinárodného práva súkromného;
- vykonáva štátny dohľad nad činnosťou Slovenskej komory exekútorov, nad činnosťou Notárskej komory Slovenskej republiky, v zákonom ustanovenom rozsahu nad činnosťou súdnych exekútorov a nad činnosťou notárov;
- vykonáva v zákonom ustanovenom rozsahu kontrolu nad zriaďovateľmi stálych rozhodcovských súdov, stálymi rozhodcovskými súdmi, rozhodcami a disciplinárnu právomoc nad rozhodcami oprávnenými rozhodovať spotrebiteľské spory;
- vykonáva v zákonom ustanovenom rozsahu kontrolu nad dodržiavaním podmienok organizovania a priebehu dobrovoľných dražieb;
- zabezpečuje výkon znaleckej činnosti, prekladateľskej činnosti a tlmočníckej činnosti a vydávanie Zbierky zákonov Slovenskej republiky a Obchodného vestníka;
- zabezpečuje zastupovanie Slovenskej republiky na Európskom súde pre ľudské práva a zastupovanie Slovenskej republiky v konaní pred Súdnym dvorom Európskeju únie;
- zabezpečuje plnenie úloh súvisiacich s členstvom Slovenskej republiky v Eurojuste;
- zabezpečuje tvorbu a uskutočňovanie štátnej politiky a koordináciu plnenie úloh v oblasti ľudských práv.
Základné kontaktné informácie
Ministerstvo spravodlivosti SR
Račianska ul. 71
813 11 Bratislava
IČO: 00166073
Ústredňa:
+421 2 888 91111
Podateľňa:
podatelnamssr@justice.sk
Organizácie v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti SR
Ďalšie informácie
Organizačná štruktúra
Výberové konania v rezorteVýberové konania v rezorte
Ekonomika a správa majetku Pomoc obetiam trestných činov DotácieDotácie v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky
Výbor pre práva LGBTI osôbVýbor pre práva lesieb, gejov, bisexuálnych, transrodových a intersexuálnych osôb
Ochrana osobných údajovInformácie k ochrane osobných údajov.
Dokumenty zverejnené na úradnej tabuli.
PetícieOznámenia o vybavení petície
Komisia na posudzovanie podmienok v spotrebiteľských zmluváchPosudzuje podnety od občanov na nekalé obchodné praktiky a všeobecne zmluvné podmienky
Úrad pre správu zaisteného majetkuInformácie týkajúce sa Úradu pre správu zaisteného majetku.
Justičná revueKatalóg čísiel Justičnej revue, pokyny pre autorov.
Kvalita (CAF)Model CAF je nástrojom komplexného manažérstva kvality
Rada vlády SR pre ľudské práva, národnostné menšiny a rodovú rovnosťZastupovanie SR
Informácie o činnosti zástupcu SR pre Európskym súdom pre ľudské práva.
Informácie o činnosti zástupcu SR pred súdmi Európskej únie.
Informácie o činnosti zástupcu SR v Eurojust