Ospravedlnenie
V Rádiu Expres, v relácii „Braňo Závodský naživo“ vysielanej 4. novembra 2021 odzneli verejné vyjadrenia bývalej ministerky spravodlivosti Márie Kolíkovej, ktorými odpovedala na otázku Branislava Závodského vo vzťahu k sudcom kriticky sa vyjadrujúcim k tzv. súdnej mape. Súčasťou jej vyjadrení bolo konštatovanie o korupčnom správaní sa časti sudcov nesúhlasiacich so súdnou reformou, a to bez akéhokoľvek vecného opodstatnenia.
Podľa názoru ministerstva spravodlivosti sa o akejkoľvek otázke, ktorá sa týka výkonu spravodlivosti, súdnictva a justície ako celku, má viesť vyvážená a korektná diskusia, pretože len tá je cestou, ktorá nám pomáha nachádzať spoločensky optimálne riešenia. Požiadavky takejto diskusie nespĺňa diskurz, v rámci ktorého niektorý z jeho aktérov stavia svojich oponentov do zlého svetla tým, že ich automaticky spája so spoločensky negatívnymi javmi. Takýto spôsob vyjadrovania, a to bez ohľadu, či sa jedná len o „nešikovne“ volené slová alebo o zámer, považuje ministerstvo spravodlivosti za tzv. argumentačný faul, ktorého by sa verejný funkcionár, nehovoriac už o ministrovi spravodlivosti, nemal dopúšťať.
Aj napriek tomu, že ministerstvo spravodlivosti nemá vplyv na vyjadrenia svojho ministra, prijmite prosím, všetci tí, ktorých sa vyjadrenie bývalej ministerky spravodlivosti Márie Kolíkovej v Rádiu Expres, v relácii „Braňo Závodský naživo“ vysielanej 4. novembra 2021 dotkli, úprimné ospravedlnenie za jej slová, ktorými nekorektným spôsobom vytvára dojem o spojení časti svojich názorových oponentov so spoločensky negatívnymi javmi v podobe korupčného správania, čím podľa názoru ministerstva spravodlivosti prispela k nedôvodnému riziku zásahu do osobnej integrity sudcov.