Návšteva zástupcov Sekretariátu Rady Európy k problematike výkonu rozsudkov Európskeho súdu pre ľudské práva
V dňoch 14. a 15. októbra 2025 sa uskutočnila návšteva zástupcov Sekretariátu Rady Európy, zaoberajúcich sa výkonom rozsudkov Európskeho súdu pre ľudské práva, na Slovensku. Návšteva bola zameraná na prehĺbenie spolupráce s vnútroštátnymi orgánmi a inštitúciami a prediskutovanie niektorých aspektov v rámci výkonu rozsudkov Európskeho súdu pre ľudské práva. V rámci tejto návštevy boli zástupcovia Sekretariátu Rady Európy privítaní na rezorte spravodlivosti, na pôde ktorého sa uskutočnilo viacero pracovných stretnutí so zástupcami vnútroštátnych orgánov. Pracovných stretnutí sa za rezort spravodlivosti zúčastnila štátna tajomníčka ministerstva spravodlivosti Katarína Roskoványi, zástupkyňa Slovenskej republiky pred Európskym súdom pre ľudské práva, ako aj zástupcovia legislatívy, ďalej zástupcovia Ústavného súdu Slovenskej republiky, Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky, Prezídia Policajného zboru a Úradu inšpekčnej služby.
Nosnými témami diskusie boli najmä výkon rozsudkov týkajúcich sa dĺžky civilných, trestných a správnych konaní a rýchlosti preskúmania zákonnosti väzby a odškodnenia za porušenie práv. Prediskutovaná bola aj téma výkonu rozsudkov v skupine prípadov týkajúcich sa neprimeraného použita sily zo strany polície či neúčinného vyšetrovania, ako aj otázky účinnosti vyšetrovania ohľadom podozrenia z trestného činu obchodovania s ľuďmi. Napokon témou boli aj rozsudkytýkajúce sa vnútroštátnych konaní o úprave rodičovských práv a povinností k maloletým deťom a výkonu rozhodnutí súdov v tejto oblasti.