Sekcia ekonomiky a správy sa člení na:
Odbor rozpočtu a financovania kapitoly,
Odbor rozvoja rezortných ľudských zdrojov,
Odbor financovania úradu,
Odbor hospodárskej správy,
Referát verejného obstarávania,
Inštitút vzdelávania.
Kontakt:
Inštitút vzdelávania
Zabezpečuje vzdelávacie a iné akcie pre zamestnancov rezortu a rezortné rekreácie.
Kontakt:
Tel.: 032/6558911, 032/8833011 – recepcia , E-mail: institut@justice.sk
Odbor financovania úradu
Odbor financovania úradu zabezpečuje návrh rozpočtu ministerstva, realizáciu rozpočtu a agendu sociálneho fondu. Zodpovedá za finančné účtovníctvo, účtovné výkazy, finančnú realizáciu agendy odškodňovania a agendy súdnych sporov a takisto aj plní úlohy ministerstva v oblasti správy pohľadávok štátu.
Kontakt:
E-mail: agenda pohľadávok štátu: dlznici@justice.sk
Odbor hospodárskej správy
Odbor hospodárskej správy zabezpečuje správu majetku štátu vrátane dlhodobého nehmotného majetku súvisiaceho s informačnými systémami rezortu a vedie jeho operatívnu evidenciu.
Kontakt:
E-mail: hosp.sprava@justice.sk, majetok@justice.sk
Odbor rozpočtu a financovania kapitoly
Zabezpečuje plnenie úloh súvisiacich s rozpočtom, financovaním, účtovníctvom, výkazníctvom a správou majetku štátu na úrovni kapitoly Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky. Vypracováva materiály, analýzy, stanoviská a vyjadrenia k materiálom týkajúcim sa rozpočtu kapitoly. Rieši ponuky prebytočného majetku štátu doručené ministerstvu.
Kontakt:
Tel.: 02/88891333, E-mail: kapitola@justice.sk
Odbor rozvoja rezortných ľudských zrojov
Zabezpečuje plnenie úloh vo vzťahu k súdom (okresné súdy, krajské súdy a Špecializovaný trestný súd) a ostatným podriadeným organizáciám civilnej časti kapitoly Ministerstva spravodlivosti SR (Justičná akadémia SR, Centrum právnej pomoci a Úrad pre správu zaisteného majetku), a to najmä:
vybavuje agendu osobného úradu sudcu (prerušenie výkonu funkcie sudcu, žiadosť o príplatok za výkon funkcie sudcu a žiadosť o príplatok k dôchodku pozostalých),
komplexne zabezpečuje agendu výberových konaní na funkciu predsedu súdu,
vybavuje agendu personálneho zabezpečenia súdov a podriadených organizácií (rozpis miest, určovanie voľných miest, …),
zabezpečuje komplexnú agendu ekonomického informačného systému SAP modul HR pre súdy a podriadené organizácie,
v rozsahu ustanovenom zákonom vypracúva návrhy na vykonanie odbornej justičnej skúšky a predkladá ich Justičnej akadémii SR,
vybavuje agendu odborných stáží študentov právnických fakúlt vysokých škôl na súdoch.
Kontakt:
Tel.: 02/88891443, 02/88891515, E-mail: ludskezdroje@justice.sk
Odbor právnych služieb a verejného obstarávania
Kontakt:
Tel.: 02/888 91554, 02/888 91478
zákon 211/2022 o slobodnom prístupe k informáciam:
Email: informacie211@justice.sk