Znalci, tlmočníci a prekladatelia
Informácie o znaleckých, tlmočníckych a prekladateľských činnostiach a úkonoch pre laickú aj odbornú verejnosť.
Toto je oficiálna webová stránka orgánu verejnej moci Slovenskej republiky. Oficiálne stránky využívajú najmä doménu gov.sk. Odkazy na jednotlivé webové sídla orgánov verejnej moci nájdete na tomto odkaze.
Buďte pozorní a vždy sa uistite, že zdieľate informácie iba cez zabezpečenú webovú stránku verejnej správy SR. Zabezpečená stránka vždy začína https:// pred názvom domény webového sídla.
Informácie o znaleckých, tlmočníckych a prekladateľských činnostiach a úkonoch pre laickú aj odbornú verejnosť.