Správa k stavu justície (CEPEJ)
Správu k stavu justície vypracovala Európska komisia CEPEJ (The European Commission for efficiency of Justice – Európska komisia pre efektívnu justíciu). Správa je nosným výstupom národného projektu s názvom Procesno-organizačný audit Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a vybraných organizácií rezortu spravodlivosti a audit výkonu súdnej moci financovaného z Operačného programu Efektívna verejná správa.
Materiál mapuje stav slovenského súdnictva, vyberá oblasti, na ktoré by bolo vhodné sa zamerať a ukazuje viacero možností pre zlepšenie. To, čomu sa správa predovšetkým venuje a čomu sa budú venovať aj pracovné skupiny, ktoré by následne mali vzniknúť, sú najmä opatrenia, ktoré majú smerovať k spravodlivému a efektívnemu rozdeľovaniu zdrojov pre justíciu, k nastaveniu pravidiel špecializácie súdov a sudcov – osobitne ako má vyzerať súd pre rodinno-právnu agendu, k nastaveniu súdnej mapy, nastavovaniu časových rámcov pre rozhodovanie vo veciach a priebežne majú tieto opatrenia smerovať aj k automatizovanému a spoľahlivému zberu dát zo súdov.
Súbory na stiahnutie:
- Správa k stavu justície (PDF, 3 MB)
- Oznámenie o korekciách v texte Správy (PDF, 302 KB)
- Príloha č. 1: Posúdenie nástrojov riadenia času v súdnych konaniach na súdoch Slovenskej republiky (PDF, 1 MB)
- Príloha č. 2: Zabezpečovanie kvality výkonu spravodlivosti na súdoch Slovenskej republiky (PDF, 2 MB)
Zároveň pripájame aj ďalšie odporúčania Poradnej organizácie sudcov (CCJE) založenej pri Rade Európy, ktoré sú dostupné v slovenskom jazyku. CCJE predstavuje jediný orgán v rámci medzinárodnej organizácie zložený výlučne so sudcov. Jeho účelom je poskytovať náhľad sudcov samotných na ich nezávislosť, nestrannosť a odbornosť. Publikované materiály tak predstavujú pohľad sudcov na ich vlastnú profesiu a podmienky jej riadneho výkonu.
Preložené dokumenty Poradnej rady európskych sudcov (CCJE)
- MAGNA CARTA SUDCOV
- Stanovisko č. 1(2001) o štandardoch týkajúcich sa nezávislosti justície a nepreložiteľnosti sudcov
- Stanovisko č. 2(2001) o financovaní a riadení súdov so zreteľom na efektívnosť justície a článok 6 Európskeho dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd
- Stanovisko č. 3 o princípoch a pravidlách regulujúcich sudcovské profesionálne správanie, najmä v oblasti etiky, nezlučiteľného správania sa a nestrannosti
- Stanovisko č. 4 Poradnej rady európskych sudcov (CCJE) o primeranom prípravnom a sústavnom vzdelávaní pre sudcov na národnej a európskej úrovni
- Stanovisko č. 5 Poradnej rady európskych sudcov (CCJE) o právnej úprave a praxi pri ustanovení do sudcovskej funkcie na Európsky súd pre ľudské práva
- Stanovisko č. 6 (2004) o spravodlivom procese v primeranej lehote a úlohe sudcu v konaní v súvislosti s alternatívnymi spôsobmi riešenia sporov
- Stanovisko č. 7 k téme „justícia a spoločnosť“
- Stanovisko č. 9 (2006) o úlohe národného sudcu pri zabezpečení efektívnej aplikácie medzinárodného a európskeho práva
- Stanovisko č. 10(2007) „Súdna rada v službách spoločnosti“
- Stanovisko č. 11(2008) o kvalite súdnych rozhodnutí
- Stanovisko č. (2011) 14 CCJE „Justícia a informačné technológie (IT)“
- Stanovisko č. (2012) 15 CCJE o špecializácii sudcov
- Stanovisko č. (2013) 16 CCJE o vzťahoch medzi sudcami a advokátmi
Preložené dokumenty organizácie CEPEJ
- Revidované usmernenia o vytváraní súdnych máp s cieľom podporiť prístup k spravodlivosti v kvalitnom justičnom systéme
- Usmernenia na podnecovanie zmeny smerom ku kybernetickej justícii Súpis použitých nástrojov a súhrn osvedčených postupov
- Meranie kvality justície
- Kontrolný zoznam manažmentu času (Kontrolný zoznam ukazovateľov analýzy dĺžky konania v systéme súdnictva)
- Revidované usmernenia Centra Saturn k časovému manažmentu sudcov (2. revidované znenie)
- Usmernenia komisie CEPEJ o justičných štatistikách (GOJUST)
- Kontrolný zoznam na podporu kvality súdnictva a súdov prijatý komisiou CEPEJ na jej 11. plenárnom zasadnutí
- Cesta k európskym časovým rámcom súdnych konaní – Metodické usmernenie k ich zavádzaniu
- Príručka prieskumu spokojnosti účastníkov súdnych konaní s fungovaním súdov v členských štátoch Rady Európy