II. 2024
- Oznámenie verejné ex post konzultácie_MSSR_regulácia 8 (PDF, 232 KB)
- Oznámenie verejné ex post konzultácie_MSSR_regulácia 9 (PDF, 237 KB)
- Oznámenie verejné ex post konzultácie_MSSR_regulácia 10 (PDF, 238 KB)
- Oznámenie verejné ex post konzultácie_MSSR_regulácia 11 (PDF, 236 KB)
I. 2024
- Oznamenie_MSSR_regulacia_71(14) (PDF, 175 KB)
- 72 (12)_Exe_Ex_post_oznámenie (PDF, 180 KB)
- 73(15)_ObZ_Rezervný fond (002) (PDF, 213 KB)
II. 2023
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – Centrálny register exekúcií (PDF, 237 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – zákon o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov (PDF, 243 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – zákon o advokácii (PDF, 234 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – Obligatórna tvorba rezervného fondu v spoločnosti s ručením obmedzeným (PDF, 389 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – zápis zmeny údajov o konečnom užívateľovi výhod je potrebný osobitný elektronický formulár (PDF, 391 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – Povinnosť vyhotovenia zakladateľskej listiny vo forme notárskej zápisnice pri zakladaní akciovej spoločnosti jedným zakladateľom. (PDF, 381 KB)
I. 2023
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – zákon o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch (PDF, 233 KB)
- Oznámenie o začatí verejných ex post konzultácií – Obchodný zákonník (PDF, 413 KB)