Dotácie v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky
V zmysle zákona č. 302/2016 Z.z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 545/2010 Z.z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 617/2007 Z.z. o oficiálnej rozvojovej pomoci a o doplnení zákona č. 575/2001 Z.z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 287/2012 Z.z. Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republike poskytuje dotácie na:
- presadzovanie, podporu a ochranu ľudských práv a slobôd a na predchádzanie všetkým formám diskriminácie, rasizmu, xenofóbie, antisemitizmu a ostatným prejavom intolerancie
- poskytovanie odbornej pomoci obetiam trestných činov.
Dotácie na podporu ľudských práv
Dotáciu na podporu ľudských práv možno poskytnúť na:
- posilnenie efektívnosti vymáhateľnosti ľudských práv a slobôd,
- podporu aktívnej občianskej spoločnosti,
- podporu uplatňovania zásady rovnakého zaobchádzania
- podporu výchovy a vzdelávania detí a mládeže,
- podporu vzdelávania a školenia,
- zvyšovanie informovanosti verejnosti a vzdelávanie profesijných skupín,
- poradenskú činnosť, monitorovaciu činnosť a bezplatnú právnu pomoc,
- analytickú, expertnú a edičnú činnosť,
- podporu spolupráce a partnerstva organizácií a inštitúcií vykonávajúcich činnosť v oblasti ľudských práv a slobôd,
- zaobstaranie publikácií, učebných materiálov a pomôcok v oblasti ľudských práv a slobôd,
- výdavky neziskových organizácií a inštitúcií vykonávajúcich činnosť v oblasti ľudských práv a slobôd a predchádzania všetkým formám diskriminácie, rasizmu, xenofóbie, antisemitizmu a ostatným prejavom intolerancie,
- podporu kultúrnych aktivít a spoločensko-vedných aktivít v oblasti ľudských práv a slobôd a predchádzania všetkým formám diskriminácie, rasizmu, xenofóbie, antisemitizmu a ostatným prejavom intolerancie,
- zlepšenie kvality života znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Bližšie informácie a výzva na príslušný rok.
Dotácie pre akreditované subjekty
Dotáciu pre akreditované subjekty možno poskytnúť iba subjektom akreditovaným podľa zákona č. 274/2017 Z. z. o obetiach trestných činov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „ZOOTČ“) na:
- poskytovanie všeobecnej odbornej pomoci obeti podľa § 5 ods. 3 ZOOTČ,
- poskytovanie špecializovanej odbornej pomoci obzvlášť zraniteľnej obeti podľa § 5 ods. 4 ZOOTČ.
Bližšie informácie a výzva na príslušný rok.
Dotácie sú zamerané na presadzovanie, podporu a ochranu ľudských práv a slobôd.
Dotáciu pre akreditované subjekty možno poskytnúť iba subjektom akreditovaným podľa zákona č. 274/2017 Z. z.