Zásady používania súborov cookies
Kto sme
Adresa našej webovej stránky je: http://www.justice.gov.sk.
Prevádzkovateľom webového sídla je Ministerstvo spravodlivosti SR, Račianska 71, 813 11 Bratislava, e-mail: cookies@justice.sk.
Súbory cookies
Čo sú cookies?
Pre používateľsky prívetivé používanie a prispôsobenie prevádzky našej webovej stránky Vašim potrebám, naša stránka používa súbory cookies. Súbor cookie je malý súbor, ktorý sa na Vašom počítači ukladá lokálne, keď navštívite webové stránky. Súbory cookies nám tiež umožňujú analyzovať používanie našich webových stránok. Nezahŕňajú žiadne osobné údaje a nie je možné Vás prostredníctvom nich identifikovať na webových stránkach tretích strán.
Aké cookies používame a prečo?
Používame iba nevyhnutné cookies, ktoré umožňujú základné funkcie fungovania našej webovej stránky a bezpečný prístup k webovej stránke. Naša webová stránka nemôže bez týchto cookies fungovať. K takémuto spracúvaniu údajov dochádza v súlade so zákonom č. 452/2021 Z. z. o elektronických komunikáciách. Údaje nebudú zdieľané s tretími stranami ani prenášané do tretích krajín alebo medzinárodných organizácii.
Nevyhnutné
Ako kontrolovať súbory cookies?
Nakoľko ide o technické cookies, nie je možné súbory cookies vymazať.
Ako je možné zmeniť nastavenia cookies?
Nakoľko ide o technické cookies, nie je možné súbory cookies vymazať.
Môžete nastaviť prehliadač, aby vás upozornil, keď dostanete nový súbor cookie, alebo ich úplne zablokovať.
Viac informácii o tom, ako je možné spravovať cookies policy najviac používanými prehliadačmi sa dozviete: