Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky
Vitajte na stránke Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky.
Dozvedieť sa viac o ministerstve.
Sem napíšte, akú informáciu na stránke ministerstva hľadáte:
Aktuálne témy
Služby a informácie
Dôležité služby a informácie, ktoré potrebujete na jednom mieste.
Najnovšie informácie z ministerstva
Aktuality
Minister spravodlivosti Boris Susko vystúpil pred sudcovským stavom a vyjadril im svoj rešpekt k ich náročnej práci. Sudcovské povolanie je...
Vláda SR uznesením č. 505/2025 schválila návrh na podpis Dohovoru OSN proti počítačovej kriminalite. Z pohľadu práva EÚ je dohovor...
Minister spravodlivosti Boris Susko spolu s generálnym tajomníkom služobného úradu Andrejom Holákom na pôde ministerstva spravodlivosti privítali predsedníčku odborového zväzu...
Pre médiá
Dôležité odkazy
Užitočné linky
Rýchla cesta k ďalším rezortným inštitúciám.