Archívy: Tlačové správy
V dňoch 14. a 15. októbra 2025 sa uskutočnila návšteva zástupcov Sekretariátu Rady Európy, zaoberajúcich sa výkonom rozsudkov Európskeho súdu pre ľudské práva, na Slovensku. Návšteva bola zameraná na prehĺbenie spolupráce s vnútroštátnymi orgánmi a inštitúciami a prediskutovanie niektorých aspektov v rámci výkonu rozsudkov Európskeho súdu pre ľudské práva. V rámci tejto návštevy boli zástupcovia Sekretariátu Rady Európy privítaní na ...
V Rádiu Expres, v relácii „Braňo Závodský naživo“ vysielanej 4. novembra 2021 odzneli verejné vyjadrenia bývalej ministerky spravodlivosti Márie Kolíkovej, ktorými odpovedala na otázku Branislava Závodského vo vzťahu k sudcom kriticky sa vyjadrujúcim k tzv. súdnej mape. Súčasťou jej vyjadrení bolo konštatovanie o korupčnom správaní sa časti sudcov nesúhlasiacich so súdnou reformou, a to bez akéhokoľvek vecného opodstatnenia. ...
Od 1. októbra 2025 je účinná novela zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov, ktorou sa zavádza Register predinsolvenčných, likvidačných a insolvenčných konaní (ďalej len „insolvenčný register“). ➡️ Insolvenčný register dnešným dňom nahrádza informačný systém Register úpadcov. V INSOLVENČNOM REGISTRI SA EVIDUJÚ: V ČOM SPOČÍVAJÚ VÝHODY NOVÉHO ...
Na úvod by sme chceli oceniť, že Benátska komisia vo svojej správe pozitívne zhodnotila našu intenzívnu a otvorenú komunikáciu. Zároveň pozitívne hodnotíme i obsah stanoviska. Benátska komisia naznačuje potrebu širšej spoločenskej diskusie. Tu musíme skonštatovať, neustále vedieme mnohé konzultácie so zástupcami Európskej komisie aj s rôznymi medzinárodnými organizáciami, ktorých je Slovensko členom, čím dokazujeme snahu o ...
Na úvod by sme chceli oceniť, že Benátska komisia vo svojej správe pozitívne zhodnotila našu intenzívnu a otvorenú komunikáciu. Zároveň pozitívne hodnotíme i obsah stanoviska. Benátska komisia naznačuje potrebu širšej spoločenskej diskusie. Tu musíme skonštatovať, neustále vedieme mnohé konzultácie so zástupcami Európskej komisie aj s rôznymi medzinárodnými organizáciami, ktorých je Slovensko členom, čím dokazujeme snahu o ...