Archívy: Aktuality
Minister spravodlivosti Boris Susko vystúpil pred sudcovským stavom a vyjadril im svoj rešpekt k ich náročnej práci. Sudcovské povolanie je pilierom právneho štátu a na každého sudcu kladie tie najvyššie nároky na odbornosť, ale i na osobnú integritu. Prítomných na zhromaždení ubezpečil, že jeho prioritou od nástupu na ministerstvo je otvorený a konštruktívny dialóg. Preto pravidelne navštevuje ...
Vláda SR uznesením č. 505/2025 schválila návrh na podpis Dohovoru OSN proti počítačovej kriminalite. Z pohľadu práva EÚ je dohovor zmiešanou zmluvou. Preto budú dohovor podpisovať členské štáty EÚ aj Európska únia. Cieľom dohovoru je posilniť medzinárodnú spoluprácu v oblasti počítačovej kriminality a zhromažďovania dôkazov v elektronickej podobe. Dohovor obsahuje aj vymedzenie trestných činov, ktoré ...
Minister spravodlivosti Boris Susko spolu s generálnym tajomníkom služobného úradu Andrejom Holákom na pôde ministerstva spravodlivosti privítali predsedníčku odborového zväzu justície Máriu Rusňákovú a členky predsedníctva odborov – za trenčiansky kraj Martu Božkovú a za bratislavský kraj Zuzanu Thron. Prediskutované boli najmä témy, ktoré aktuálne rezonujú v justícii, konsolidačné opatrenia, rozpočtové možnosti rezortu, materiálno-technické zabezpečenie ...
Vďaka iniciatíve probačnej a mediačnej úradníčky – špecialistky pre restoratívne programy, Mgr. Magdalény Tišliarovej sa informácia o národnom projekte Restoratívna a alternatívna justícia pre každého dostala aj do povedomia klientov Centra pre liečbu drogových závislostí v Banskej Bystrici. Na základe nadviazania dobrej spolupráce sa v novembri v rámci celosvetovej iniciatívy Týždňa restoratívnej justície (#RJWeek – ...
V Justičnej akadémii v Pezinku včera slávnostne odovzdávali osvedčenia o úspešnom vykonaní justičnej skúšky. A to za účasti ministra spravodlivosti Slovenskej republiky Borisa Suska, riaditeľa akadémie Petra Hullu, predsedníčky Súdnej rady SR Marcely Kosovej či námestníka generálneho prokurátora SR Jozefa Sedláka. „Nejde len o váš úspech na skúškach, ale aj o budúcnosť slovenskej justície, ktorej sa stávate súčasťou. Preukázali ste vedomosti ...