Vláda SR uznesením schválila návrh na podpis Dohovoru OSN proti počítačovej kriminalite
Vláda SR uznesením č. 505/2025 schválila návrh na podpis Dohovoru OSN proti počítačovej kriminalite. Z pohľadu práva EÚ je dohovor zmiešanou zmluvou. Preto budú dohovor podpisovať členské štáty EÚ aj Európska únia.
Cieľom dohovoru je posilniť medzinárodnú spoluprácu v oblasti počítačovej kriminality a zhromažďovania dôkazov v elektronickej podobe. Dohovor obsahuje aj vymedzenie trestných činov, ktoré budú musieť zmluvné strany zaviesť. Niektoré z týchto trestných činov predstavujú pre náš právny poriadok isté nóvum, keďže reagujú na aktuálne problémy v internetovom priestore. Medzi takéto je možné zaradiť napr. kontaktovanie alebo zvádzanie na účely spáchania sexuálneho trestného činu na dieťati (grooming) alebo šírenie intímnych obrázkov bez súhlasu (sexting). Dohovor obsahuje aj významné ľudsko-právne záruky, vrátane záruk spravodlivého procesu a ochrany osobných údajov, čo bolo počas rokovaní jednou z priorít Európskej únie a jej členských štátov.
Podpis dohovoru je politickým záväzkom a nevyžaduje si zmenu právnych predpisov SR. Zosúladenie právneho poriadku bude potrebné až pred ratifikáciou dohovoru. Ministerstvo teraz bude iniciovať práce na detailnej analýze vplyvov, súčasťou ktorej bude aj diskusia o legislatívnych zmenách slovenských predpisov v oblasti trestného práva.