Minister spravodlivosti vystúpil na hlavnom zhromaždení Združenia sudcov Slovenska
Minister spravodlivosti Boris Susko vystúpil pred sudcovským stavom a vyjadril im svoj rešpekt k ich náročnej práci. Sudcovské povolanie je pilierom právneho štátu a na každého sudcu kladie tie najvyššie nároky na odbornosť, ale i na osobnú integritu.
Prítomných na zhromaždení ubezpečil, že jeho prioritou od nástupu na ministerstvo je otvorený a konštruktívny dialóg. Preto pravidelne navštevuje súdy, predsedov a podpredsedov a iniciuje komunikačné pracovné platformy, pretože vie, že zmeny sa nedajú robiť od stola bez informácií z prvej ruky. Preto so sudcami komunikuje aj neformálne a na pravidelnej báze.
Prítomné sudkyne a sudcov informoval, že naďalej intenzívne pracuje na zlepšení justície.
„Posilňujeme restoratívnu justíciu (navýšenie probačných a mediačných úradníkov na roky 2026 až 2028 o 72 úradníkov), pripravujeme aj legislatívne úpravy v tejto oblasti. Plánujeme obnoviť osvedčený inštitút justičných čakateľov a novelizovali sme zákon o Justičnej akadémii. Napriek náročnej situácii garantujeme finančné krytie na osobné ohodnotenie zamestnancov súdov na roky 2025-2027. Podarilo sa nám zachrániť približne 147 mil. € z Plánu obnovy, o ktoré by justícia neodbornou prípravou predošlým vedením prišla a rekonštruujeme súdne budovy. Máme v legislatívnom procese úpravu prieťahov v konaní tak, aby sme na jednej strane odbremenili Ústavný súd SR na strane druhej zefektívnili riešenie prieťahov čo najbližšie k súdu kde vznikli. Meníme aj disciplinárne konania sudcov, posilňujeme právo na spravodlivý proces a možnosť sudcov odvolať sa vo všetkých druhoch disciplinárnych rozhodnutí“ povedal minister Boris Susko.
V závere sa poďakoval Františkovi Moznerovi, ktorého tento rok vymenoval prezident Slovenskej republiky Peter Pellegrini do funkcie predsedu Najvyššieho súdu SR, a ktorý donedávna zastával funkciu prezidenta Združenia sudcov Slovenska. „Dialóg s p. Moznerom bol vždy vecný a prínosný pre obe strany,“ skonštatoval minister .
Zároveň by chcel pogratulovať novo zvolenému vedeniu združenia, prezidentke JUDr. Lenke Praženkovej a viceprezidentke JUDr. Viere Nevedelovej k ich zvoleniu. „Verím, že krok za krokom v duchu doterajšej dobrej spolupráce budeme naďalej spoločne vytvárať dôstojnejšie podmienky pre výkon súdnictva. Aktívny a partnerský dialóg so sudcami zostáva absolútnou prioritou. Silná, nezávislá a rešpektovaná justícia je kľúčová pre občanov Slovenska,“ povedal minister Boris Susko.