Portál eŽaloby je určený na podávanie návrhov na začatie konania (žalôb) na okresné a krajské súdy v civilnom procese (občianskoprávne, pracovné, rodinné a obchodné veci, okrem obchodného registra) a v správnom súdnom procese a na podávanie elektronických návrhov v upomínacom konaní na Okresný súd Banská Bystrica.
Služby
V tejto sekcii nájdete všetky služby, ktoré poskytuje Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky a príbuzné orgány.
Informácie o Obchodnom vestníku.
- Vyhľadávanie v OV
- Archív OV od r. 2004/Aktuálne vydanie
- Otázky súvisiace so zverejňovaním údajov v OV
- Registrácia nového používateľa
- Zverejňovanie špecifikácie použitia prijatého podielu zaplatenej dane z príjmov fyzických osôb a právnických osôb
- Zverejňovanie zmlúv v OV
- Sprístupnenie štruktúrovaných údajov
- Zverejňovanie projektov premien a oznámení o zmene právnej formy
- Kontakt
- Napíšte redakcii OV
Informácie súvisiace s Obchodným registrom SR.
Informácie o činnosti notárov pre laickú aj odbornú verejnosť.
Štát zodpovedá za škodu, ktorá bola spôsobená orgánmi verejnej moci pri výkone verejnej moci.