Oznámenie o výberovom konaní na pozíciu poradcu EÚ na vysokej úrovni v oblasti justície a prokuratúry v Moldavsku
Názov pozície: EU High Level Adviser in Moldova on Justice and Prosecution
Miesto výkonu práce: Kišiňov, Moldavská republika
Typ zmluvy: Služba
Dĺžka pracovného pomeru: 12 mesiacov, s možnosťou predĺženia do 01.01.2025
Podávanie správ: hlavným príjemcom a delegácii EÚ v Moldavskej republike
Moldavsku bol závermi Európskej rady z júna 2022 udelený štatút kandidátskej krajiny a hlavným cieľom je pomôcť Moldavsku v procese rokovaní o pristúpení k EÚ. Projekt je zameraný najmä na posilnenie tvorby politiky na sektorovej úrovni, strategického plánovania, zlepšenie znalostí a povedomia o politikách, legislatíve a predpisoch EÚ, budovanie kapacít vo verejných inštitúciách na centrálnej úrovni.
Hlavné povinnosti:
- Prispieť k lepšej koordinácii, spolupráci a budovaniu dôvery medzi zainteresovanými stranami v sektore justície (napr. súdmi, prokuratúrami a právnickými profesiami) s cieľom podporiť reformy súdnictva, zvýšiť kvalitu justičného systému a implementovať príslušné dohovory.
- Poskytovať príjemcom strategické politické poradenstvo a usmernenia v súlade s politikami a osvedčenými postupmi EÚ (prostredníctvom písomných produktov, výskumov, porovnávacej analýzy, preskúmania návrhov atď.) vrátane politickej, inštitucionálnej a finančnej realizovateľnosti politických reforiem.
- Pomôcť príjemcom pri vývoji, implementácii, monitorovaní a hodnotení mechanizmov a postupov špecifických pre sektor súdnictva.
- Zabezpečiť budovanie kapacít pre inštitúcie a zainteresované strany v sektore spravodlivosti s cieľom zlepšiť celkový prístup k spravodlivosti a zvýšiť kvalitu justičného zákona.
- Pomáhať ministerstvu spravodlivosti pri podávaní správ o implementácii všetkých povinností súvisiacich s pristúpením k EÚ.
- Pomôcť zlepšiť komunikáciu s verejnosťou vrátane zvýšenia úrovne porozumenia a vedomostí medzi médiami a novinármi.
Kvalifikačné predpoklady:
- Vysokoškolské vzdelanie v odbore právo alebo rovnocenná odborná prax v trvaní najmenej 7 rokov
- Výborné komunikačné zručnosti
- Preukázateľné zručnosti pri písaní správ
- Počítačová gramotnosť
- Plynulá písomná a ústna znalosť anglického jazyka
- Doktorát v oblasti verejného práva alebo preukázateľné skúsenosti vo vedeckom výskume sú výhodou
- Pracovná znalosť rumunského alebo ruského jazyka je výhodou
Odborná prax
Všeobecná- Najmenej 12 rokov v prípade absolventov vysokých škôl a najmenej 19 rokov v prípade neabsolventov vysokých škôl odbornej praxe v justičných/správnych inštitúciách členských štátov EÚ alebo v orgánoch súvisiacich s EÚ vrátane skúsenosti s poskytovaním politického poradenstva na vysokej úrovni.
Osobitná:
- Najmenej 10 rokov odbornej praxe spojenej s cieľmi politického poradenstva na vysokej úrovni v oblasti justície vo verejných inštitúciách v členských štátoch EÚ alebo v súvisiacich medzinárodných organizáciách a orgánoch.
- Skúsenosti s prácou na vysokej úrovni v oblasti koordinácie súdnictva v európskom kontexte.
- Komplexné znalosti programov vonkajšej pomoci EÚ a cielených politík.
- Komplexné znalosti právnych predpisov a politických rámcov EÚ a členských štátov.
- Predchádzajúce pracovné skúsenosti s prístupovými rokovaniami krajín sú výhodou.
V prípade záujmu prosím zašlite sprievodný list a životopis vo formáte EU priamo na národný kontaktný bod na MZVEZ SR na adresu: ncp.twinning@mzv.sk do 26. apríla 2023.
Oznámenie o výberovom konaní- Moldavsko_- (PDF, 443 KB) Terms of reference HLA on Justice and Prosecution (PDF, 456 KB) HLA_Privacy_Statement (PDF, 878 KB) HLA Code of Conduct.pdf (PDF, 111 KB) HLA Guidelines for application 2022-2023 (PDF, 70 KB)