Spory medzi občanom a štátom budú riešiť správne súdy v Banskej Bystrici, Košiciach a Bratislave.
Spor medzi občanom a štátom je iný ako spor medzi občanmi, s ktorými sa obraciame bežne na súdy. Správne súdnictvo preskúmava dôležité rozhodnutia úradov, inštúcií, ktoré sa týkajú napríklad dôchodkov, sociálnych dávok, či daňových vecí a chráni ľudí pred prípadnou svojvôľou štátnych orgánov. Vybudovanie správneho súdnictva, ktoré bude riešiť spory medzi občanom a štátom, je tou najlepšou cestou, aby ľudia znovu získali dôveru v spravodlivosť.