Informácia ku komisií na posudzovanie podmienok v spotrebiteľských zmluvách
„S ohľadom na zmeny, ktoré priniesol zákon č. 108/2024 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov (https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/108/20240701) v časti týkajúcej sa činnosti Komisie na posudzovanie podmienok v spotrebiteľských zmluvách a nekalých obchodných praktík predávajúcich (ďalej len „Komisia“), je momentálne činnosť Komisie pozastavená.
V prípade potreby sa môžu spotrebitelia obrátiť so svojimi podaniami/sťažnosťami, ktoré sa týkajú spotrebiteľských vzťahov, na príslušné dohľadné orgány podľa ich vecného zamerania nasledovne:
- ak ide o finančné služby, napr. zmluvy o úvere, je potrebné sa obrátiť na Národnú banku Slovenska, ktorá je orgánom dohľadu nad finančným trhom https://nbs.sk/dohlad-nad-financnym-trhom/;
- ak ide o podozrenie z nekalých praktík v spotrebiteľských vzťahoch pri poskytovaní tovarov a služieb, je potrebné sa obrátiť na Slovenskú obchodnú inšpekciu: https://www.soi.sk/sk/Podavanie-podnetov-staznosti-navrhov-a-ziadosti.soi;
- ak ide o podnety alebo sťažnosti, ktoré nie je možné zaradiť pod žiadne z uvedených oblastí, je potrebné sa obrátiť na Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky, odbor ochrany spotrebiteľa: https://www.mhsr.sk/obchod/ochrana-spotrebitela.
Spotrebitelia majú tiež možnosť obrátiť sa na niektoré zo združení na ochranu spotrebiteľa, ktorých zoznam je vedený na webovom sídle Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky: https://www.mhsr.sk/obchod/ochrana-spotrebitela/spotrebitelske-zdruzenia, prípadne ak spĺňajú zákonom stanovené podmienky na priznanie bezplatnej právnej pomoci na Centrum právnej pomoci: https://www.centrumpravnejpomoci.sk/.
Informácie o právach, povinnostiach a prostriedkoch na presadzovanie práv spotrebiteľov sú zverejnené na webe Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky: https://www.mhsr.sk/obchod/ochrana-spotrebitela.“